---
title: '他说'
category: Opinion
tags: 
  - 'Chairman Mao'
---

今天是 2019 年 12 月 26 日，在一些社交平台上可以看到一些纪念、缅怀毛主席的文字，内容以他说过的话或写的一些诗为主，而在看了一些经典的句子后有些热泪盈眶。过去我对毛主席的感觉无法像我妈妈那一辈那样，提到「毛主席」这三个字时就有一种油然而生的崇拜感，我对他的印象类似于历史课本上的一些结论——一代伟人、新中国的缔造者、排除争议决定出兵朝鲜进行抗美援朝等等。毕竟我出生时离他逝世快 20 年过去了，再加上国家领导人的更替以及路线政策的变化，国内对他的评价不同的人有不一样的看法，但有一点是公认的——功肯定大于过，他在中国近代史上所作出的巨大贡献不可磨灭。

<!-- more -->

后来可能是我在湖南大学念了三年书的缘故，他在我心中的形象有了潜移默化的变化——变得高大起来。在每次经过东方红广场时都能看到他大型的雕像屹立在广场中间，广场一侧的校办公楼上牌匾的「湖南大学」四个大字也出自他之手，此外每年的清明节或 12 月 26 号当天都能在东方红广场上看到有向他的雕像献花篮的现象。

去年 12 月底时，我当时处在自己的硕士学位论文攻坚的阶段，正寻找着如何在看的一些论文基础上去改进算法，以及如何使用开源的 [MOA](https://moa.cms.waikato.ac.nz/) 框架来重现一些已发表的论文的实验结果。但我记得很清楚，在 12 月 26 号这天中午回到宿舍休息下时，我在手机上有看到关于缅怀和纪念毛主席的一些内容，其中以一个 「他说」的文字开头的短视频给我的印象最深、感触最大。视频中是建国后毛主席工作日常的一些画面，中间穿插着他过去讲的一些语录。

## 他说

> 他说，文明其精神，野蛮其体魄。
>
> 他说，自信人生二百年，会当击水三千里。
>
> 他说，战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。
>
> 他说，世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。
>
> 他说，你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。
>
> 他说，贪污和浪费是极大的犯罪。
>
> 他说，没有调查就没有发言权。
>
> 他说，教育者必须先受教育。
>
> 他说，军民团结如一人，试看天下谁能敌。
>
> 他说，历史是人民创造的。
>
> 他说，定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
>
> 他说，雄关漫道真如铁，而今迈步重头越。
>
> 他说，当正确的政策方针制定后，干部是关键。
>
> 他说，不管风吹浪打，胜似闲庭信步。
>
> 他说，好好学习，天天向上。
>
> 他说，榜样的力量是无穷的。
>
> 他说，全心全意为人民服务。
>
> 他说，把别人的经验变成自己的，他的本事就大了。
>
> 他说，多少事，从来急，天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。
>
> 他说，人民万岁。

在这些语录中，其中以「定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。」、「不管风吹浪打，胜似闲庭信步。」、「榜样的力量是无穷的。」、「多少事，从来急，天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。」这四句话对当时心境的我触动最大，让正在克服论文上的一些困难的我很受鼓舞。后来我把「他说」的那个视频在播放过程中每出现一个语句时就暂停一下，然后在电脑上把相应的语句给记录下来，上面那些语句就是在那个视频中提到的。

那天中午我也有看到毛主席过去写的一些诗词，其中除了像「待到山花烂漫时，她在丛中笑。」这些句子外，《水调歌头 · 重上井冈山》这首诗给我的印象较深，一来它不像《沁园春 · 长沙》等一些诗词曾在语文课本上出现过；二来诗中所描写的内容也非常鼓励人。当时在读了这首诗后，我也把相应的内容记录了下来。

&nbsp;

## 《水调歌头 · 重上井冈山》

久有凌云志，重上井冈山。

千里来寻故地，旧貌变新颜。

到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。

过了黄洋界，险处不须看。

风雷动，旌旗奋，是人寰。

三十八年过去，弹指一挥间。

可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。

世上无难事，只要肯登攀。

&nbsp;

今天，在重温去年 12 月 26 号这天读了一些关于缅怀毛主席的内容后自己的心路历程时，也有着不一样的体会。

&nbsp;

&nbsp;

> **版权声明：本文采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh) 许可协议，若转载请注明出处**。